## 英文与中文翻译的比较

我在这一部分着重于用英译版来批评中译版（因为没找到英文翻译比中文翻译还差的地方）。

### 中译者对句子的不理解

本书中有很多翻译不太准确（不过不太影响对主旨的把握），如：

#### 断句错误

> 据说这位职员从未学过拉丁文，以前连听都没听说这些词，==但这真是征服者的悲哀==。

这句话像是作者发表的感慨，但是它和前面的话根本不通。

> It was asserted that the clerk had never learned Latin and that he had never before heard the words “vae victis”==—woe to the vanquished==.

这样我们就理解了：破折号之后的部分是对拉丁文“vae victis”的解释，而不是作者发表的感慨。

#### 对因果关系的错误理解

> Sensitive people who were used to a rich intellectual life may have suffered much pain ==(they were often of a delicate constitution)==, but the damage to their inner selves was less.
> 
> 有丰富的精神生活且比较敏感的人在这里会承受更多痛苦==（他们身体也会更弱）==，但对内心的伤害相应也会少许多。

（其中“他们身体~~也会~~<sup>不确，应该换成</sup>〔通常〕更弱”是“会承受更多痛苦”的原因，是“有丰富的精神生活”的结果。译文中完全没有体现出来——影响了读者的理解。）

#### 完全错译

> 爱在精神和内心方面具有深刻的含义，无论伴侣是否在场，是否健在，==爱以什么方式终止是很重要的。==

前半句在歌颂爱永恒的深刻意义，但高亮部分转而提出爱的前提。前后两部分的因果关系是模糊的，而且后半部分完全削弱了前半部分的力度。

英译版则没有这句：

> Whether or not he is actually present, whether or not he is still alive at all, ==ceases somehow to be of importance.==

根据这个版本，应该该译成：

> 爱在精神和内心方面具有深刻的含义，==~~无论~~==伴侣是否在场，是否健在，==〔都变得不重要了〕==。

---

括号内的内容完全翻译错了。而且，“psychopathology”是精神病理学，不是心理学。两者差了很多。

> 我们还要感谢二战，它丰富了“==大众心理学==”的知识==（如果有必要，我可以引用由勒布朗创作的众所周知的短语和书名）==，因为战争引发了神经之战，战争给了我集中营。

> We are indebted to the Second World War for enriching our knowledge of the “==psychopathology of the masses==” ==(if I may quote a variation of the well-known phrase and title of a book by LeBon)==, for the war gave us the war of nerves and it gave us the concentration camp.

#### 不理解习语

> 对大多数囚徒来说，保证基本生活和谋求生路是他们努力的最终目的，与此无关的任何事情都可以被忽略，这种现象可以解释为囚徒的情感缺乏。当我从奥斯维辛转往达豪集中营下属的一个集中营时，==居然产生了回家的感受==。

高亮部分与上文根本不通。参考英译版：

> ==This was brought home to me== on my transfer from Auschwitz to a camp affiliated with Dachau.

“bring home”在[韦氏词典](https://www.merriam-webster.com/dictionary/bring%20home)上的解释是“to make unmistakably clear”，在[柯林斯在线词典](https://www.collinsdictionary.com/zh/dictionary/english/bring-home-to)上的解释是“to convince of”，两者都是 **“使某人理解/相信”** 的意思，而不是其字面上的意思 **“这个被带回到我家来了”** ，更不是中文版翻译出来的意思。

如果让我翻译的话，我会这么措辞：

> 当我从奥斯维辛转往达豪集中营下属的一个集中营时，==更深刻地理解了这一点==。

#### 回避直译（意义/翻译不准确）

> 有时人们不好意思地承认自己曾经痛哭过，在被问及他是如何度过==难关==时，我的一个狱友就羞答答地说：“==我眼泪都哭干了。==”

这个不太通，不过大致能理解意思。

> Shamefacedly some confessed occasionally that they had wept, like the comrade who answered my question of how he had gotten over his ==edema〔水肿〕==, by confessing, “==I have wept it out of my system.〔直译：我把它哭出我的身体了〕==”

#### 严重影响理解（动作的主体搞错）的例子

> Let us now consider what ==we==〔我们〕 can do if a patient asks what the meaning of his life is.

> 我们再来看看==患者==对生命的意义这个问题是怎么回答的。

#### 略微影响理解（生硬翻译）的例子

> 对于没有经历过集中营生活的人来说，很容易对有过这种经历的人抱有一种错误的同情心态。外人对于囚徒之间为了生存的残酷==斗争==一无所知。这是一场为了每天的面包、为了生活、为了朋友的斗争。

没有斗争的对象，不确，翻译为奋斗（无对象的努力）更合适。

> It is easy for the outsider to get the wrong conception of camp life, a conception mingled with sentiment and pity. Little does he know of the hard fight for existence which raged among the prisoners. This was an unrelenting ==struggle== for daily bread and for life itself, for one’s own sake or for that of a good friend.

#### 对句意的理解错误

> If the patient were not definitely ==more==, euthanasia would be ==justified==.

> 如果病人不再==重要==，那安乐死理应==合法化==。

这句话根本不通。其大意是：如果患者不只是一台机器（由上文得知），那么对他们施行安乐死就是正当的。

### 其他

这里列出一些其他的中译与英译的差别，由读者自行判断孰优孰劣。（其实还有很多，我随便挑了一些）

> In spite of all the ==enforced physical and mental primitiveness== of the life in a concentration camp, it was possible for spiritual life to deepen. （在集中营里，虽然人的==身体和思想被迫处于原始状态==，但深化人们的精神生活是可能的。）
> 
> 在集中营里，人的==身体和思想由于受到压迫而处于原始状态==，但深化人们的精神生活是可能的。

> They were able to ==retreat from== their terrible surroundings ==to== a life of inner riches and spiritual freedom. （他们能在恶劣的外部环境中==退居于==内心的丰富与自由。）
> 
> 他们==能把==恶劣的外部环境==转化成==内心丰富自由的精神生活。

> He said that he ==had thought== we still intended to escape. （“他说他==以为==我们还想逃跑”）
>
> 说他==在想==我们还想逃跑的事。

> “Imagine! I knew that man when he was only the president of a ==large== bank. Isn’t it fortunate that he has risen so far in the world?” （==大==）
>
> “想想看！那个家伙还是一家==小==银行行长时我就认识他。你看他多走运，爬得这么快！”

> How should I have interpreted such a “coincidence” other than as ==a challenge to live my thoughts instead of merely putting them on paper==?
>
> 除了==按照经文的指示行事==外，我不知道该如何解释这个巧合。

### 相当明显的错误〔校对〕

> ==2==月29日，F突然病了，发高烧。==3==月30日，就是梦中声音告诉他战争将结束的那一天，他陷入了昏迷。第二天，他死了。从所有外表的症状看，他是死于伤寒。

让人疑惑为什么是”2月29日“和”3月30日“——会有人发高烧发一个月吗？况且”3月29日“和”3月30日“会更自然吧？——英文版本就是这么做的

> On ==March== twenty-ninth, F—— suddenly became ill and ran a high temperature. On March thirtieth, the day his prophecy had told him that the war and suffering would be over for him, he became delirious and lost consciousness. On March thirty-first, he was dead. To all outward appearances, he had died of typhus.