*本文是Psychology and Life (20th Edition)的笔记，参考了《心理学与生活》（第16版）与，部分在中译版中没有的内容可能翻译得不太准确。*

# 3 行为的生物学基础（The Biological and Evolutionary Bases of Bahavior）

本书提供了多个对“什么造就你的独一无二？”的回答，本章从遗传角度来考虑这个问题。

遗传是如何塑造你的生活与大脑的？人类在生物学意义上有哪些潜能？事实上，本章的存在就证明了人脑的潜能：人脑可以系统化地进行自我反省。

本章意图帮助读者理解：我们的生物构成如何使得我们成为在一个共同的潜能背景下的独一无二的个体。

## 遗传与行为（Heredity and Behavior）

一个行为是出于遗传还是环境的影响，决定了社会将以何种方式回应这个行为，由此可见这个问题的重要性。

然而，生物构成对我们的影响没有环境影响那么外显。为了揭示此影响，本章将先讲解进化论的基本要素——那些决定一个种族的全部行为可能性的原则，之后考虑行为的差异是如何在代际间遗传的。

### 进化与自然选择（Evolution and Natural Selection）

<!-- 因为都是生物课上讲过的东西，可能会稍微省略一些 -->

#### 自然选择

达尔文所访问的Galápagos群岛，有13种雀科鸣禽（finch）。因为这些鸣禽在大陆并不存在，达尔文认为这些种族有共同的祖先，且他们反映了自然选择的过程：具有与环境更适应的特征的鸣禽更容易生存与繁殖。

对进化来说，一个个体的后代越多，他越成功。

Peter Grant与Rosemary Grant对达尔文的鸣禽的研究显示，短期内环境的剧烈变化也会导致各种族数目的显著改变。

近来的研究（Hendry et al., 2009）显示即使没有地理隔离，依然可能产生新的种族。其可能的解释之一是相似个体交配的可能性更高。

#### 基因型与表现型（Genotypes and Phenotypes）

达尔文用“适者生存”来概括进化。

**基因型**（genotype）指一个个体所遗传的基因结构，它在特定环境下决定了鸣禽的发展与行为。**表现型**（phenotype）指一个个体的特征与行为模式。在特定环境的生存竞争中，有特定表现型的个体更可能生存。

环境决定了一个种族的行为模式（repertory of behavior），因为只有在环境中生存下来的鸣禽才能传递他们的表现型。

#### 人类进化（Human Evolution）

为什么人类有特定的身体与行为特征？因为它们在自然选择中有优势。

在人类进化中，人先后发展出了_两足行走_（bipedalism）、_头脑发达_（encephalization，大脑的体积增加与复杂化）与语言。这些都给人类带来了进化优势。

语言是_文化进化_（cultural evolution）的基础。文化进化使得我们能够快速适应环境的剧变。

### 人类基因型的差异（Variation in the Human Genotype）

遗传（heredity），指亲代将性状传递给后代的生物过程。遗传学（genetics）是研究身体与心理特征的继承的学科。

孟德尔最早系统化地探究了亲代与子代的关系，提出了“遗传因子”的概念。

**人类行为遗传学**（human behavior genetics）致力于解释基因差异如何导致个体差异。**社会生物学**（sociobiology）为社会行为与社会系统提供进化论的解释，而**进化心理学**（evolutionary psychology）将这些解释延伸到心智。

本章主要关于人类行为遗传学。

#### 基础遗传学（Basic Genetics）

遗传材料**DNA**是许多**基因**（gene）的组合，存在于每个细胞的细胞核中。基因在染色体上。特别的，**性染色体**（sex chromosome）决定个体的性别。

你从父母分别继承而来的一对对基因决定了你的性状，基因有_显性_与_隐性_之分。

**多基因性状**（polygenic trait）与多对基因有关。

**基因组**（genome）指一个生物的全部基因。研究者们正在利用人类基因组计划测定的人类基因组研究基因的位置与功能。

#### 遗传力（Heritability）

某行为与性状的**遗传力**（heritability）是一个0到1的数，表示基因（1）与环境（0）因素大约各占多大比重。有两种研究方法：

在_收养研究_（adoption studies）中，研究者比较孩子与出生家庭（birth family）与领养家庭（adoptive family）的相似程度。

_在双胞胎研究_（twin studies）中，研究者比较同卵双胞胎（monozygotic / identical twins）与异卵双胞胎（dizygotic / fraternal twins）的两人的某些特征与行为的相似程度。

不过，近来的研究显示同卵双胞胎的基因可能并不是100%相同。

> *Featured Study:* 研究者估计咖啡饮用量的遗传力为0.39，而对咖啡与茶的偏好的遗传力为0.62。

研究者们进一步尝试确认影响咖啡饮用量的具体基因，并指出以上差异是由于个体消化咖啡的能力不同。——研究者们在了解一件事实后，尝试发掘其背后的原因。

研究者确认影响具体性状的基因的能力指向一些道德问题：应该给家长决定孩子的性别的能力吗？智力水平呢？体育能力呢？……

#### Interactions of Genes and Environments

基因和环境都决定着个体的行为。

> *Featured Study:* 对于某个影响血清素的基因（有s和l两种），母亲的关心程度（responsiveness）几乎不影响遗传了ll基因型的孩子的学业表现，但显著影响了遗传至少一个s基因型的孩子的学业表现。<!--这太疯狂了：对于一个家长，如果知道他的孩子是ll，则可以基本不怎么关心他？？？-->

从这个例子可知，只有基因信息或只有环境信息是不够的。

你也可以理解，为什么研究者要研究为什么有些环境允许基因被表现出来，与为什么有些基因会影响环境的重要程度。

### Stop and Review

#### How does the Grants’ research on finches illustrate the role of genetic variation in the process of evolution?

试答：Grant的研究显示，对一个有基因多样性的物种，在一些极端环境下大鸣禽能更好地活下来而大量繁殖，这对小鸣禽也成立。这显示基因多样性使得自然选择成为可能，因此使得进化成为可能。

#### What is the difference between a genotype and a phenotype?

试答：基因型指可遗传的基因结构，表现型指可被观察到的特征。表现型是基因型与环境共同作用的结果。

#### What were two evolutionary advances most critical in human evolution?

试答：直立（bipedalism）和大脑扩张（encephalization）。

#### What is meant by heritability?

试答：遗传力（heritability）指一个性状有多少是基因的结果，有多少是环境的结果。

## The Nervous System In Action

**神经科学**（neuroscience）研究大脑，和大脑活动与行为的关联。<!--这是什么意思？-->
