*本来想近几天抽时间出来稍微改改的，但是已经在颓废了……先把它发出来吧。*

*希望寒假也能多抽时间出来做总结……感觉不做总结的话就没有前进的动力了……*

---

看到很多朋友都写了总结，我也不觉技痒。原以为自己荒废了一年，没什么可以写的，但看这篇文章似乎不然？可能这一年确实有什么可取之处吧。

# 颓废的一年

回顾2021，我似乎一直停滞不前。平时浑浑噩噩地度日，以看轻小说打发时间。只有在看到别人的长处时，才会反思“我是不是太颓废了？”

我觉得，自己可能在认识的人中是最差劲的。下面是我众多缺点的一小部分。

## 鲜少的收获（年终反思）

要说这一年有什么收获的话，可以说是更加认清了自己颓废的模样吧——不过也确实找到了一些问题的解决思路。

* **我总是把大作业拖到最后一刻。**
  * 如果可以为自己辩解的话，我会说“我是因为想把大作业做的尽善尽美，而立下了不可执行的目标，最终也没有去做吧”
  * 其实，应该按照敏捷开发的思路，先做出一个原型——其他细节的之后有时间再说。
* **白天会莫名其妙的犯困。**
  * 其实只要多睡就问题就解决了。
  * 话说，我高中的时候甚至有一段时间压榨着自己的睡眠时间，测试着自己每天最少需要睡多久，最后弄出了耳鸣的恐怖情况——我以后真的再也不敢这么做了。

* **我喜欢玩音游和无脑看轻小说。**
  * 虽然说出来有点羞耻，但我觉得自我承认是解决问题的第一步。
  * 为什么会喜欢玩音游呢？——套用热门的解释的话，是因为有“即时反馈”吧。
    * 况且，玩音游时，还
  * 那为什么喜欢看轻小说呢？——这就有点难说出理由了。
    * 硬要说的话，也可以扯出一些“因为我喜欢看人间的真情——这让我的心中充满温暖”之类的理由吧。
    * 不过，我觉得我只是简单地把它当作一种消磨时间的方式了——不比其他方式更好，也不比其他方式更差。
  * 解决方案的话，我其实还没想出来……通过写自己看的小说的读后感会不会有帮助呢？
    * 其实我之前做过这样的事情，但是因为只是给自己写的，而且写起来太麻烦，很快就放弃了。
* **我没有读什么书，读的几本书自己都说不出什么概要。**
  * 原因是我没有什么阅读的动力，且我阅读的时候自己是完全没有目的地读的——我不是为了学会更多东西而读，而是因为“自己不能再这样颓废下去了”的可笑理由而去读的。
    * 不是因为自己有要学的东西而去阅读的话，可能确实会没有动力吧——但我其实不知道。
* **如果是为了我自己的话，我似乎不会去学习。**
  * 不管是福是祸，我和我的家长都没有给我什么压力——可能是因为我高中得了胃溃疡吧。
  * “给自己记的笔记没有用处，但给别人记的话就会尝试去真正理解”——这是我给自己的评语，不过可能有某种通用性吧。
* **我最近似乎几乎不看朋友圈、公众号、或者任何社交媒体了。**
  * 不过这才是我一直以来的状态也说不定。
* **我如果没有紧急要做的事情（或者和朋友的约定）的话，就会一直颓废。**
  * 亲测约自习的话会有帮助。
* **自己记的都是无效笔记。**
  * 只是抄写，不会促进思考。
  * 因为完全是因为要应试/要学分而去学的呢，根本不会在课外多花哪怕是一点时间，所以根本不会复习。
  * 所以到后来自己都不记笔记了……课程回放真香。

# 一些flag

《活出生命的意义》认为，人的生活意义不能从自身内部寻找，需要通过“自我超越”获得。具体来说是通过工作、爱、与受苦。下面是我希望自己能完成的工作：

* 《活出生命的意义》摘要（明天完成）
  * 因为这本书受了很多赞誉，我读的时候很花心思，也做了梳理（虽然读完以后觉得有点失望就是了……
* **《心理学与生活》系列学习笔记（寒假完成）**
  * 其实，我开学就立了要看完《心理学与生活》的flag，但是只看了两周、两章。
* **80,000 Hours主要内容概括（明天完成）**
  * 80,000 Hours里面有一些关于职业规划的思路，我觉得可能对一些人有参考价值，但是太长了。
  * 我对自己的要求是：“先求完成，再通过迭代来逐渐修改。”所以，概括的内容应该是准确的，但是可能不是完美的概括。
* **将自己的笔记公开/认真搞一个个人博客并做一点宣传\**（下学期）\****
  * 希望能够帮到别人，也希望能够通过输出来促进输入。
    * ……政治课的话，稍微有点问题……不过应该也没人看吧。
  * 也希望能够结交一些有相似兴趣的人。
  * 但是因为可能有知识产权问题而心怀疑虑……总之标上“如侵权则提醒编者卷铺盖跑路”就行了吧。
* **日语N5考试（2022年完成）**
  * 截止今天已经连续在多邻国上学了30天日语了，感觉顺着这个势头下去是有希望的。

在《新概念英语》中的课文“New Year Resolutions”中，主人公立下决心每天早起做操，但几天就放弃自己立下的信念。虽然希望不要这样，我想必也会出演这样的滑稽场面吧。

# 一些新发现

全都是几年前就有的——是挖坟呢。

* 笔记软件类：flomo、Obsidian、Notion、TiddlyWiki、etc
  * 私以为，Notion是最容易上手的笔记/记录软件了，用起来非常舒爽。（但不清楚能不能实践Zettelkasten）
* 笔记方法：Zettelkasten（卡片盒笔记法）
  * 对“如何写作学术论文”的一种回答，在《卡片笔记写作法》里有更多介绍。
  * 不错是不错，但是对我来说没有什么应用场景。
* 影视类：One Shot、Hazbin Hotel。
  * 都是老作品了，也都是独立制作人做的。
* 个人网站：sive.rs、ncase.me、zettelkasten.sorenbjornstad.com。
  * 都是很厉害的网站……虽然厉害的原因各不相同。
* 轻小说：真白萌、轻之国度。
* 资料：80000hours.org、quantum.country、notes.andymatuschak.org、index.pmthinking.com
  * 正如前面所说，80000hours.org是一个职业规划相关的网站，回答“如何最大化自己的影响/贡献”这个问题。
  * quantum.country是一个简明的量子计算的导论，还附带记忆卡片。
  * notes.andymatuschak.org是一个包括“记笔记”在内的众多话题的一个Zettelkasten（其实zettelkasten.sorenbjornstad.com和也是），非常有意思。
  * index.pmthinking.com是flomo创始人少楠的一个数字花园，里面不止有笔记相关的文章，看了几篇，内容质量不错。

新：

* Bo Burnham的《Inside》（2021，《隔离在家》），获得了3个艾美奖。
