《活出生命的意义》第一部分 简要概括
===================================

*这比我想的要花时间。其他预定的文章会陆续写出来的。*

*因为过于追求简洁，有些字句不太通顺……见谅。*

*这是对主要论点的简要概括，分节基于英译版。*

第一部分 在集中营的经历
=======================

本书是关于集中营囚犯的，而与囚头无关。囚头们的处境可比囚犯好多了。

没经历集中营的人怎么也想不到，囚犯们会相互斗争，为了活下来而利用一切。

------

所以，本书希望能帮助读者理解集中营囚犯的经历。

------

集中营的囚徒按精神反应的不同，经历了三个阶段。

第一阶段是囚徒刚来到集中营时。此时囚犯心怀幻想，忽视危险。他们投机取巧。

意识到集中营的残酷之处后，他们变得冷漠。他们像旁观者一样对自己的苦难开玩笑、感到好奇与惊讶。他们也不怕死亡了，甚至动了自杀的念头。

------

囚犯们需忍受思乡之情，还需忍受周围的丑陋。不过，他们不久就能无动于衷地看着周围的暴行了。

------

在集中营里，囚犯常常无来由地被毒打，即使是老练的囚犯也会因这种侮辱而愤怒。

如果囚犯与某个囚头的关系很好，会带来很多方便，在关键时刻甚至能救命。

------

囚犯每天的食物非常少，且时刻面临死亡的威胁。他们每天做得动的工作也因此极少。

------

囚犯的精神生活变得原始。这体现在他们食物、香烟与泡澡的梦中。

由于缺少食物，一有空他们就讨论食谱，计划大餐。他们也都殷切地盼望着午餐休息。

------

在道德上，他们只追求自己的存活，对他人没有同情。

------

集中营里的文化只体现在对战局的讨论和虔诚的祈祷。

------

即使在集中营中，也有可能进行精神生活的深化。作者在这第一次认识到了爱的终极性。

------

精神生活的深化能帮助囚犯逃离现实的苦难。

在怀旧中，即使是以前的小事也变得格外感人。

囚犯也比以前更加能欣赏艺术与美。

------

囚犯们都非常欢迎偶尔有人进行的表演。

集中营与艺术的对比让人感到荒诞、奇诡。

------

囚犯们也会幽默地自嘲。

作者认为幽默能帮助囚徒从现实的苦难超脱出来。

------

在集中营中也存在幸福，虽然只有免于苦难时的“消极的幸福”。

------

在外人看来艰苦的某些集中营生活可能对囚徒来说并没有不幸。

------

为了活着，囚犯们抛弃了价值观与自尊。他们躲藏在人群中，尽一切可能避免被注意到。

不过，因为总是处于监视下，囚犯们也有时会渴望独处。

------

在集中营，囚犯是谁与是死是活都没有区别——重要的只是他的编号。

------

在集中营里，命运是不可捉摸的。没有人知道一趟转移意味着生还是死。

------

因此，集中营的囚犯非常害怕做决定。

------

囚犯的冷漠与易怒的生理原因：饥饿与缺乏睡眠。心理原因：被贬低。

------

囚犯易怒有时是因为他人的漠然。

------

囚犯也有可能不受环境影响，保有精神自由，抑制住冷漠和易怒。例如，囚犯走访小屋安慰别人，把自己最后的面包分给别人。

在集中营中，通过高尚地面对苦难，生命依然可以有意义。

------

因为不知道是否会被释放，有些囚犯不再为未来而活，而是沉溺于过去。当下的生命对他们失去了意义。

------

指明一个未来的目标是恢复囚犯生命意义的方法。

------

丧失对未来的希望的囚犯会很快死亡：他的肉体和精神会衰竭。

------

一个人的精神状态决定着他的免疫能力。

对生活没有任何期望的人依然可以通过意识到自己地责任来找到意义。找到意义的人甚至能承受住苦难。

------

集中营中，个体性的心理治疗是可能的：作者让两个想要自杀的囚犯通过找到到只有他们能做的事意识到了生命的意义。

------

在一次集体性的心理治疗中，作者谈到了未来的可能性、过去赋予我们的财富、意义的无条件存在、与囚徒所付出牺牲甚至死亡的意义。

------

作者认为，恶行的实施者只是看守中的少数虐待狂，其他人只是没有阻止——他们因目睹暴行变冷漠了。

但是，看守中也有行善之人。有看守自掏腰包来给患者买药。相对的，囚犯中也有行恶之人。

------

犯人被释放后，经历了心理上的第三个阶段。他们无法理解自己已经自由了。世界显得非常不真实。

------

囚犯还不能相信这一切。他们在集中营有关这一切的梦常被现实无情击碎。

------

囚犯们开始暴饮暴食，喋喋不休。

------

一天，在广阔的田野里，作者忽然意识到了自己的自由。但这离他回归正常还要很久。

------

囚徒们的道德损伤。一些集中营的囚徒在释放后因为他们受尽了虐待而肆意妄为。

心酸。在回到家时，囚徒忿忿地发现别人对他的苦难并不关心。

幻灭。发现家人已经不在了的囚徒深深地失望。

------

在囚徒最终解放时，是他的苦难对他来说变得陌生时。

他会知道已经不需要再害怕什么了。
